---
title: Supply Chain Transparency (SCT)
author: tmueller
permalink: /sct/
shortdesc: Softwarekonzept für digitale transparente Lieferketten
---

Belohnen statt bestrafen! Wir stellen ein Softwarekonzept für eine dezentrale, 
vernetzte und über Plugins erweiterbare digitale Lieferkettentransparenz vor.

[Supply Chain Transparency - English Version](/sct_en/)

Heute adelt ein prominentes BIO-Label eine Avocado für ihre guten
Produkteigenschaften und lässt uns vieles andere schnell vergessen.
Obwohl eine Bio-Avocado sehr gute Produkteigenschaften, was ihre
Inhaltsstoffe angeht, aufweist, wird sie im Bereich Ressourcenverbrauch
wegen des sehr hohen Wasserverbrauchs und der weiten Transportwege nicht
so gut dastehen. Wenn die Arbeitsbedingungen bei der Herstellung dann
noch schlecht sind, ist es auch mit der sozialen Verantwortung auch
nicht weit her.

Als Verbraucher habe ich im Moment kaum eine Chance, mehr Kriterien und
Aspekte in meine Kaufentscheidung mit einzubeziehen, als die Hersteller
es mich wissen lassen wollen. Lobbygruppen verhindern allzu oft eine
aussagekräftige Kennzeichnung. Energielabels und Nutriscores
kennzeichnen ein Produkt nur jeweils unter einem bestimmten Aspekt.
Andere Aspekte werden nur erwähnt, wenn es zum Vorteil des Herstellers
ist. Inhaltsstoffe werden unleserlich klein auf die Verpackung gedruckt
und sind auch ohne Kenntnisse in Lebensmittelchemie kaum zu verstehen.
Fehlende Transparenz öffnet hier Tür und Tor für Greenwashing.

Bei Micromata ist deshalb eine Idee für ein System entstanden, die sich
um das Thema Lieferkettentransparenz oder Supply Chain Transparency oder
kurz SCT dreht. Das nachfolgend vorgestellte Konzept und das daraus
resultierende SCT-System soll es Herstellern ermöglichen vergleichbare
Produkte nach einheitlichen Kriterien zu kennzeichnen und die
Lieferketten transparent zu machen. Dabei wird Transparenz mit einem
Punktesystem belohnt, aber Intransparenz ist nicht verboten und wird
auch nicht bestraft.

Profitieren von SCT können vor allem auch kleinere und mittlere
Unternehmen, für die eine durchgängige Lieferkettentransparenz nur sehr
schwer umsetzbar ist. SCT bietet den Herstellern, die jetzt schon Gutes
tun, eine einfache Möglichkeit das auch kund zu tun - ohne dabei viel
Geld für Software, fragwürdige Produktlabels und Marketing ausgeben zu
müssen. SCT kann auch diejenigen entlarven, die mehr Wert auf Marketing
und Greenwashing legen als auf gute und ehrliche Produkte. "Tue
(nachprüfbar) Gutes und rede darüber" und NICHT "Tue so als tust du
Gutes und rede darüber". Je mehr sich transparent zeigen und ihre
Produkteigenschaften und Lieferketten offenlegen je größer wird der
Druck auf diejenigen, die hier etwas zu verbergen haben.

Das System sollte z.B. von der EU als Werte- und Handelsbündnisse im
Sinne von Klimaschutz, Menschenrechten, Tierwohl, Datenschutz,
Verbraucherschutz und sozialer Verantwortung und basierend auf
wissenschaftlichen Erkenntnissen umgesetzt und betrieben werden. SCT ist
ein System von öffentlichem Interesse und verfolgt keine kommerziellen
Ziele.

# Technische Funktionsweise

SCT ist ein verteiltes System, in dem sich Hersteller eine oder mehrere
SCT-Instanzen einrichten und betreiben können. Diese wird i.d.R. in
einer Cloud betrieben und ist in eine abgesicherte SCT-Infrastruktur
eingebettet. Hersteller können hier für eine Lieferkettentransparenz
relevanten Daten zu Ihren Produkten einpflegen. Dabei behalten die
Hersteller immer die Hoheit und entscheiden welche Daten nach außen
gegeben werden oder welche Auswertungen auf welche Daten innerhalb ihrer
SCT-Instanz zugreifen dürfen.

Hersteller können Zulieferbeziehungen über Datenschnittstellen zu
SCT-Instanzen ihrer Zulieferer herstellen und dort Daten abrufen. Die
Zulieferer tun dies Ihrerseits mit ihren Zulieferern, verarbeiten die
Daten und reichen das Ergebnis nach oben weiter. Damit kann dann die
gesamte Lieferkette abgebildet und relevante Daten aus allen
Zulieferzweigen abgefragt werden.

Wesentlicher Teil des SCT-Konzepts sind nachladbaren
Softwarekomponenten, sogenannte SCT-Plugins, die von vertrauenswürdigen
Organisationen entwickelt und bereitgestellt werden. SCT-Plugins können
bestimmte Zugriffsrechte auf die internen Daten der SCT-Instanz
anfordern, was von den Betreibern der SCT-Instanzen ähnlich wie bei
einer Smartphone-App zugelassen werden muss. SCT-Plugins erzeugen
Auswertungen auf Basis der internen Daten einer SCT-Instanz oder eines
beantworteten Fragebogens. Die SCT-Plugin-Datensätze der Zulieferer
werden in den SCT-Instanzen kumuliert und über die Lieferkette nach oben
weitergegeben.

**Beispiel Pestizid Plugin:** Hersteller wissen, dass sie die im Produkt
enthaltenen Pestizidrückstände in vielen Märkten offen legen müssen und
veröffentlichen diese in Ihrem Mengengerüst, welches von SCT automatisch
bis zum Endprodukt mit hoch gereicht werden und aufsummiert werden kann.
Länder und Absatzmärkte haben i.d.R. verschiedene Grenzwerte für
Pestizidrückstände und bilden das jeweils über eigene Plugins mit den
nationalen Grenzwerten ab. Wenn ich als Hersteller selbst das Gemüse aus
dem Boden hole und verarbeite, muss ich die Maximalmenge der Rückstände
selbst ermitteln oder sonst von meinen Zulieferern abrufen.

**Beispiel Wasserstoff-Plugin:** Sogar das Produkt Wasserstoff, was nur
aus dem kleinstmöglichen Element besteht und sonst bestenfalls noch über
den Reinheitsgrad beurteilt werden kann, kann über ein SCT-Plugin
bewertet werden. Wie ist die CO2-Bilanz des Herstellungsprozesses für
die einzelnen Zulieferquellen. Wie sind die Arbeitsbedingungen in den
Herstellerländern, wie viel Geld bleibt in den Herstellerländern und bei
wem dort? Wie ist der Ressourcenverbrauch beim Transport? Unternehmen,
die viel Energie in Form von Wasserstoff für ihre Herstellungsprozesse
benötigen, können diese Informationen in die Ressourcen- und
Soziale-Verantwortung-Bilanz ihrer Produkte einfließen lassen. Bei
russischem Gas haben wir schmerzlich lernen müssen, dass der
Reinheitsgrad und der Preis nicht das einzige Entscheidungskriterium
sein sollte.

**Beispiel Gastronomie Plugin:** Gastronomen beschäftigen und bezahlen
Mitarbeiter und setzen Produkte in Form von verwendeten Zutaten und
Arbeitsmitteln ein und sie verbrauchen Ressourcen. Damit kann sowohl der
ganze Gastronomiebetrieb als auch jedes Gericht auf der Speisekarte nach
verschiedenen Beurteilungskriterien bewertet werden. Im Supermarkt
kaufen mittlerweile viele Bio aber wer fragt bei einem 7 € Schnitzel in
der Gaststätte schon nach der Herkunft?

**Halal-Plugin:** Eine muslimische Glaubensgemeinschaft könnte ein
Plugin herausgeben, das abfragt, ob in einem Produkt Schweinefleisch
verwendet wird. Das Plugin besteht dann aus einem Formular mit nur einer
Checkbox, das sogar über einen Konfigurator selbst erstellt werden
könnte. Gegenüber einer gesetzlichen Kennzeichnungspflicht, die bis zur
Einführung Jahre brauchen kann, reden wir beim Ausrollen eines so
einfachen Plugins eher von Tagen und Wochen.

Plugins können eigenständig funktionieren und ihre Ergebnisse nur über
die Herstellerwebseiten oder eine spezielle App abrufbar machen oder
aber ein aufgedrucktes Produktlabel (z.B. eine Tierwohl-Kennzeichnung)
nachvollziehbar machen. Sie können außerdem Punkte für die
Bewertungskriterien beitragen.

Ihr Wirkungsbereich ist dabei nicht auf ein Produkt und dessen
Verpackung beschränkt, sondern kann z.B. auch den verkaufenden Markt für
kurze Transportwege belohnen. Plugins können kommen und gehen und können
sich an bestehende und zukünftige Anforderungen anpassen, sie können
freiwillig sein oder in bestimmten Märkten auch verpflichtend. Welches
Thema sie bearbeiten ist letztendlich eine Frage der Fantasie.

Während SCT-Instanzen und die verwendete Cloud- und
Kommunikationsinfrastruktur das Betriebssystem von SCT ist, sind
SCT-Plugins die Apps, die SCT zu einem mächtigen und zukunftssicheren
Werkzeug machen.

# Multiscore-Produktlabel

Neben Produktlabeln, die eine bestimmte Eigenschaft des Produkts
kennzeichnen, führt SCT ein einheitliches Multiscore-Produktlabels ein,
die ein Produkt in den Bewertungsbereichen:

-   Produkteigenschaften
-   Ressourcenverbrauch
-   Soziale Verantwortung

bewerten und Scores ähnlich dem Nutriscore oder Energielabel berechnen.
So sammeln spezielle Plugins über die Lieferkette hinweg Punkte für die
die jeweiligen Scores-Bereiche ein.

Welche Plugins wie in die Bewertungen mit einfließen legen Gremien aus
Politik unter Einbeziehung von Lobbygruppen, NGOs und
Umweltschutzorganisationen fest. Die Scores der Produkte werden auf die
Verpackung oder die Rechnung gedruckt und auf SCT-Produkt-Webseiten
veröffentlicht.

Vorhandenen Produktlabels können auch weiterhin oder für eine
Übergangszeit ihre Daseinsberechtigung behalten, weil sie für viele
Menschen gut verständlich sind und einfach funktionieren. Diese könnten
aber in Zukunft über SCT dokumentiert und nachvollziehbar sein. Die
vielen, oft Marketing getriebenen Produktlabels werden von den
Herstellern finanziert und die Kosten dafür letztendlich auch den
Konsumenten aufgebürdet. Viele der von Regierungen gut gemeinten
Vorstöße, verpflichtende Labels einzuführen, scheitern oft am Veto der
Hersteller, oder sind schlichtweg nur schwer umsetz- und überprüfbar,
wie z.B. das Lieferkettengesetz. Auf beiden Seiten wird sehr viel Arbeit
und Geld investiert und letztendlich wenig damit erreicht.

Das zugrunde liegende Regelwerk für die Berechnung der Scores kann sehr
einfach sein:

-   Hat ein Produkt in einem Bewertungsbereiche gute Eigenschaften,
    bekommt es viele Punkte.
-   Hat ein Produkt in einem Bewertungsbereiche schlechte Eigenschaften,
    bekommt es wenig Punkte.
-   Wird ein Zweig der Zulieferkette nicht mit SCT abgebildet bekommt
    das Produkt aus diesem Zweig keine Punkte.
-   Wird ein Zweig der Zulieferkette zwar mit SCT abgebildet, aber nicht
    veröffentlicht bekommt das Produkt aus diesem Zweig ggf. weniger
    Punkte.
-   Wird ein gesetzlich verpflichtendes Plugin, wie z.B. das Verbot von
    Kinderarbeit beim Lieferkettengesetz in einem Zulieferzweig nicht
    verwendet, bekommt das Produkt keine Marktzulassung.

![Multiscore Produktlabel](/uploads/posts/sct-multiscore-produktlabel.png)

*Abb. 1 Multiscore Produktlabel*

Ein Multiscore-Produktlabel ist i.d.R. auf der Verpackung eines Produkts
aufgedruckt und spiegelt, was die Score-Punkte angeht, den Zustand zum
Zeitpunkt der Herstellung wider.

Ein QR-Code verlinkt direkt auf die aktuelle SCT-Infowebseite des
Produkts, die über einen Browser und/oder über eine spezielle APP
aufgerufen werden kann.

Ein Multiscore (Produkt-) Label kann neben der Verpackung aber auch
anders Verwendung finden:

-   auf einer Produktwebseite,
-   auf einer Supermarktrechnung gemittelt über den gesamten Einkauf,
-   Score eines Markts / einer Handelskette gemittelt über die
    verkauften Produkte über die Zeit,
-   Score eines Konzerns gemittelt über die verkauften Produkten
    über die Zeit,
-   Score eines Landes gemittelt über die exportierten und
    importierten Produkten über die Zeit,
-   Persönlicher Score der NUR mir mein Konsumverhalten über die Zeit
    aufzeigt, z.B. in einer APP,
-   Rechnungen fast jeder Art.

Sicher werden viele im Einkaufsmarkt nicht jedes Produkt in einer APP
checken und die Scores vor dem Kauf berücksichtigen. Vielleicht schaue
ich mir aber später zu Hause an, welches Produkt auf meiner
Supermarktrechnung meinen Sozialeverantwortungsscore "versaut" hat und
kaufe dieses Produkt vielleicht nicht nochmal.

## Bewertungskriterien des Multiscore Label

### Produkteigenschaften

Die Produkteigenschaften werden im Wesentlichen von der Qualität der
Inhaltsstoffe und von der Qualität der Verarbeitung bestimmt. Jeder
Produkttyp hat dabei andere Bewertungskriterien. So kann die Bewertung
der Produkteigenschaften eines Lebensmittels zum großen Teil analog dem
jetzigen Nutriscore vorgenommen werden und durch weitere Kriterien wie
potenziell schädliche Inhaltsstoffe ergänzt werden. Bei technischen
Produkten wie z.B. einem TV-Gerät zählt dagegen mehr die Bild- und
Klangqualität, sowie der Energieverbrauch (jetziges Energielabel).

### Ressourcenverbrauch

Neben dem reinen Mengengerüst, mit dem die Inhaltsstoffe und
letztendlich die Qualität eines Produkts bestimmt werden können, spielen
für eine gesamtheitliche Produktbewertung auch der Ressourcenverbrauch
eine zentrale Rolle. Entsprechend gibt es auch einen Score
"Ressourcenverbrauch", der nicht nur aber auch die Aspekte des
Klimawandels berücksichtigt. Hier geht es in erster Linie um den
Ressourcenverbrauch bei der Herstellung und beim Transport über die
ganze Lieferkette hinweg. Ob das Produkt als solches Energiesparend ist,
zählt in den Score Produkteigenschaften ein (als Verbraucher spare ich
Energiekosten), kann aber über seine angenommene Lebensdauer auch in den
Score Ressourcenverbrauch mit einfließen.

Innerhalb einer SCT-Instanz eines Herstellers wird der
Ressourcenverbrauch, der bei der Wertschöpfung entsteht, für
verschiedene Aspekte (Klimaschädlichkeit, Energie, Wasser, Rohstoffe,
Naturschutz...) festgehalten und an die nächst höhere SCT-Instanz
weitergegeben und den gesamten Lieferkettenbaum hoch gereicht und
kumuliert. Bei einer Zulieferbeziehung wird hier außerdem der
Ressourcenverbrauch beim Transport berücksichtigt.

Weiterhin fallen in diesen Bereich Themen wie Recyclinganteil und
Recycelbarkeit bei Produkten und Verpackungen, sowie ein
funktionierendes Pfand und Rücknahmesystem.

Auch die Langlebigkeit von vor allem technischen Produkten spielt eine
wichtige Rolle. Da dies oft erst lange nach dem Kauf feststellbar ist,
könnte auch der Hersteller als solcher Punkte für langlebiges
Produktdesign bekommen, sobald diese Daten vorliegen. Dazu könnten Daten
bei Reparatur oder Rücknahme von technischen Produkten erhoben werden.

### Soziale Verantwortung

Wir leben hier in einer stabilen Demokratie und in der EU in einer
Wirtschafts- und Wertegemeinschaft. Während wir alle von der
florierenden Wirtschaft profitieren, drücken wir alle bei den Werten
auch gerne mal ein Auge zu und fragen nicht so genau nach, wenn es
besonders billig ist.

Letztendlich finanzieren wir aber damit auch Autokratien und Länder, wo
es mit den Menschenrechten nicht so genau genommen wird, wo es Kinder-
und Sklavenarbeit gibt und wo durch Dumpinglöhne kaum Geld bei den
Menschen ankommt. Der Krieg Russlands gegen die Ukraine, der maßgeblich
mit Geld für Energie für Europa finanziert wird, hat uns
unmissverständlich gezeigt, dass wir in diesem Bereich nicht mehr die
Augen zudrücken sollten.

Konzerne, Autokratien und deren Staatskonzerne sollten auch für ihr
Verhalten in den Hersteller-Ländern bewertet werden. Ein gutes Maß dafür
sind auch die Geldflüsse, die in der Lieferkette nach unten fließen und
z.B. folgende Fragen über Plugins beantworten:

-   Wie viel Geld fließt in einen Staatskonzern eines autokratisch
    geführten Landes?
-   Wie wenig Geld kommt bei den Menschen an, die die Wertschöpfung in
    den Herstellerländern leisten?
-   Gibt es Kinder oder Sklavenarbeit bei den Zulieferern?
-   Wurde bei der Herstellung von tierischen Bestandteilen auf Tierwohl
    geachtet?

Geldflüsse (absolut oder prozentual) können über die gesamte Lieferkette
intern festgehalten werden und für die Berechnung des Scores "Soziale
Verantwortung" mit herangezogen werden, ohne dabei zu viele
Firmengeheimnisse preiszugeben.

Die großen Mängel in diesem Bereich sind oft in der Presse und durch
aufwendige Recherchen offengelegt. Manche Hersteller gehen dann in die
Offensive und erfinden halbherzige und undurchsichtige Produktlabels,
die suggerieren sollen, dass alles gut ist, aber wirklich nachprüfbar
ist das nicht. Auch wenn vieles davon vielleicht wirklich gut gemeint
ist, zählt letztendlich doch nur der wirtschaftliche Erfolg, was ja auch
einfach die Natur eines Wirtschaftsunternehmens ist. So gehen einige
Unternehmen an die ethischen Grenzen und manche überschreiten diese auch
deutlich. Die oft dafür genannte Entschuldigung, dass es ja alle anderen
(im Ausland) das ja auch so machen und man sonst nicht konkurrenzfähig
sei, ist leider auch nicht von der Hand zu weisen, wie z.B. kürzlich bei
der Einführung von Tierwohl Kriterien bei der Putenhaltung:
[Agrarminister Özdemir plant verbindliche Tierwohlkriterien für die
Putenhaltung. Die Geflügelwirtschaft sieht das
kritisch.](https://www.agrarheute.com/politik/oezdemir-will-tierwohlstandards-fuer-putenmast-festlegen-601900)

SCT liefert hier einen objektiven Blick auf das Verhalten von
Unternehmen und Staaten und macht diese besser vergleichbar. SCT stellt
dabei diejenigen heraus die sich vorbildlich verhalten.

# SCT-Instanz

Hersteller können sich eine SCT-Instanz freischalten lassen und damit
die Zusammensetzung und die Herkunft Ihrer Produkte pflegen. Dabei ist
durch Verschlüsselungs - und Sicherheitstechniken gewährleistet, dass nur
die Informationen nach außen gelangen, die der Besitzer der SCT-Instanz
zulässt.

Intern kann eine SCT-Instanz mit Stücklisten und Rezepturen arbeiten und
ermöglicht es, über das Mengengerüst der Bestandteile auf die
Zusammensetzung eines Produkts zu schließen. **Wichtig!** SCT
funktioniert auch ohne, dass die Zusammensetzung eines Produkts
vollständig in SCT erfasst wird. Es reicht genau die
ProduktInformationen bereitzustellen, die für ein bestimmtes Plugin
benötigt werden.

Die Zusammensetzung eines Produkts lässt sich gut als hierarchischer
Graph abbilden, wobei die Knoten die Produktbestandteile und deren
Mengeneinheit sind (g, m, l, Stk\...). Die Kanten des Graphs
repräsentieren die Menge mit Mengeneinheit, mit der ein Bestandteil in
ein Produkt oder Zwischenprodukt einfließt.

Die Eigenschaften eines Produktbestandteiles, das zugekauft wird, lassen
sich in der SCT-Instanz des Zulieferers abrufen, wobei die
veröffentlichten Informationen in der eigenen SCT-Instanz in einem Proxy
Cache zwischengespeichert und wie eigene Produktbestandteile für das
Mengengerüst verwendet werden können. Da Produkteigenschaften i.d.R.
langlebig sind, ist eine Echtzeitabfrage des gesamten Lieferkettenbaums
über mehrere SCT-Instanzen hinweg nicht notwendig.

Die Verbindung von einem Zulieferprodukt zu seinem Proxy auf einer
anderen SCT-Instanz ist bidirektional. D.h. wenn sich die Eigenschaften
eines Zulieferprodukts ändern, werden alle Proxies in anderen
SCT-Instanzen darüber informiert, dass es eine neue Version mit anderen
Eigenschaften gibt, die zukünftig verwendet werden kann oder dass sich
die Eigenschaften eines bestehenden Produkts verändert haben (z.B. dass
neue Eigenschaften veröffentlicht wurden, oder durch neue Regularien
Scores verändert wurden). Auf der Kundenseite können zusätzliche
Eigenschaften über Plugins (s.u.) von den Zulieferern abgefragt werden.

SCT kann mit Versionierung und Alternativpositionen umgehen.

SCT könnte theoretisch den gesamten Produktbaum mit Mengengerüst im
Endprodukt einsehbar machen, aber Stücklisten und Rezepturen fallen
definitiv unter das Firmengeheimnis. SCT beantwortet vielmehr ganz
bestimmte Fragen, die an ein Produkt gestellt werden können:

-   Wie hoch ist der Eiweißanteil eines Produkts (Stichwort Nutriscore)?
-   Kann im Produkt ein bestimmtes Allergen vorkommen. (\...kann Spuren
    von Nüssen enthalten...),
-   enthält weniger als xxx ppm Pestizide.

Die Fragen, die an ein Produkt gestellt werden können, werden über
SCT-Plugins (s.u.) realisiert und deren Fragen und Antworten können
veröffentlicht und über die gesamte Lieferkette weitergereicht werden.
So werden keine Interna preisgegeben, sondern nur bestimmte ausgewählte
Produkteigenschaften.

Durch Open-Source und Signierung der Anwendung SCT selbst ist das
jederzeit nachprüfbar und gewährleistet, dass keine Hintertüren
eingebaut werden, die Industriespionage ermöglichen. Ziel ist es hier,
die Kosten und die Einstiegsschwelle für Hersteller möglichst niedrig zu
halten und Bedenken hinsichtlich der Wahrung von Firmengeheimnissen zu
zerstreuen.

Nachfolgendes Diagramm zeigt beispielhaft einen Ausschnitt aus einem
Lieferkettenbaum, der mit Verbindungen zwischen SCT-Instanzen abgebildet
wird:


![SCT-Instance](/uploads/posts/sct-instance.png)

*Abb. 2 SCT-Topologie mit SCT-Instanzen einer Lieferkette*

Wie in Abbildung 2 gezeigt, stellt SCT-Instanz eine technische
Infrastruktur bereit, in der das Mengengerüst eines Produkts ermittelt
werden kann. Informationen über Ressourcenverbrauch, Arbeitsbedingungen
und Geldflüsse können ebenfalls erfasst werden. Diese Informationen
können zusätzlich aus den Zulieferprodukten durch Datenverbindungen zu
SCT-Instanzen der Zulieferer gewonnen und mit den eigenen Daten
kumuliert werden. Vom Hersteller zugelassene Plugins können auf diese
Daten zugreifen und automatische Auswertungen daraus erstellen.

SCT-Instanzen laufen i.d.R in vertrauenswürdigen Cloud-Plattformen, bei
denen man als eingetragenes Unternehmen SCT-Instanzen beantragen kann.
Wenn über Signierung und Zertifikate sichergestellt wird, dass die
Software der SCT-Instanzen nicht manipuliert wurde, können Unternehmen
ggf. auch ihre SCT-Instanzen selbst betreiben. SCT-Instanzen können
verschiedene Ausprägungen haben und für bestimmte Einsatzzwecke
optimiert sein. So wird ein Automobilhersteller gänzlich andere
Anforderungen an die Funktionalitäten einer SCT-Instanz haben als ein
Lebensmittelhersteller.

Die zugrundeliegende Sourcecode aller SCT-Instanz Ausprägungen wird als
Open Source in entsprechenden Repositories veröffentlicht, um einerseits
den Herstellern die Sicherheit zu geben, dass ihre Firmengeheimnisse nur
verschlüsselt und sicher gespeichert werden und andererseits die
Ergebnisse, die das System liefert, nicht manipuliert sind. Ausführbare
Instanzen können über SCT-Software-Repositories abgerufen oder direkt in
einer Cloud-Plattform beantragt und bereitgestellt werden.

SCT-Plugins können aus verschiedenen Quellen stammen und werden in
Plugin Repositories vertrauenswürdiger Organisationen bereitgestellt.
Auch hier werden der Sourcecode und die zugrunde liegenden Regularien
und Algorithmen veröffentlicht. So kann ein Land, eine Organisation wie
die EU oder auch ein Handelsabkommen eigene Plugin-Repositories haben.

# SCT-Plugins

SCT verfügt über ein offenes Plugin Konzept, welches es ermöglicht,
bestimmte Fragen an ein Produkt zu stellen und die Fragen und Antworten
über die gesamte Lieferkette weiterzureichen. SCT-Plugins selbst sind
natürlich auch Open-Source, sind signiert und können von anderen
SCT-Instanzen der Lieferkette heruntergeladen werden.

Plugins werden von vertrauenswürdigen Organisationen spezifiziert und
entwickelt, unabhängig überprüft, signiert und dann in einem
öffentlichen Repository bereitgestellt. Sie haben eine eindeutige ID,
über die sie von allen SCT-Instanzen in der Lieferkette abgerufen werden
können. Dabei ist es nicht nötig, dass sich alle Betreiber von
SCT-Instanzen in der Lieferkette selbst um die neuesten Plugins kümmern
müssen. Es reicht, wenn ein Betreiber in einer Lieferkette ein neues
Plugin verwendet (z.B. weil die Regularien seines Landes ihm das
vorschreiben). Das Plugin fordert dann bei allen beteiligten
SCT-Instanzen der Zulieferer automatisch auch dasselbe Plugin an, wo es
dann vom Betreiber der SCT-Instanz zugelassen werden muss. Das Plugin
kumuliert dann die Ergebnisse von allen Zulieferern, die das Plugin
ebenfalls zulassen und veröffentlicht die Ergebnisse für seine Kunden,
die dann ihrerseits das Plugin zulassen können und die Ergebnisse weiter
nach oben reichen.

Nachfolgende Grafik veranschaulicht, wie sich ein SCT-Plugin über die
Lieferkette hinweg verbreitet:

![SCT-Plugin ausrollen](/uploads/posts/sct-plugin-rollout.png)

*Abb. 3 SCT-Plugin ausrollen*

Ein Plugin kann also irgendwo im Lieferkettenbaum eingeführt werden und
verbreitet sich dann selbstständig über die Teile des Lieferkettenbaums,
die die SCT-Instanz Betreiber zulassen - nach unten und nach oben.

Ähnlich wie Smartphone Apps sorgt ein Berechtigungsmechanismus dafür den
Zugriff auf interne Daten zu begrenzen. Das Plugin fragt bestimmte
Berechtigungen, die zur Funktion des Plugins nötig sind, beim Betreiber
der SCT-Instanz an, die dieser dann bestätigen muss. Kleinere
Unternehmen, die ggf. kein Personal dafür abstellen können, können
Plugins auch pauschal freigeben, wenn diese aus einem vertrauenswürdigen
Repository kommen. Einfache Plugins, die z.B. die Menge einer bestimmten
Substanz ermitteln, oder die aus einem einfachen Formular bestehen,
könnten auch mit einem Konfigurator erstellt werden und sind dadurch
auch ohne Überprüfung als sicher einzustufen.

Plugin-Repositories wissen, welche ihrer Plugins in welchen
SCT-Instanzen eingesetzt werden und informieren diese automatisch über
updates. Je nach Einstellung in den SCT-Instanzen können diese dann
automatisch aktualisiert werden, wenn sich das Berechtigungsset nicht
ändert, oder müssen erneut zugelassen werden.

Zur Einhaltung bestimmter Regierungsregularien wird es Plugins geben,
deren Verwendung zwingend über die gesamte Lieferkette hinweg
vorgeschrieben ist, wenn das Produkt in diesen Ländern verkauft werden
soll. Die Verwendung von Plugins ist aber für die Hersteller i.d.R.
freiwillig.

Die Grundidee von SCT-Plugins ist, dass sie nicht bestrafend wirken oder
zwingend verwendet werden müssen, sondern bestimmte Fragen an Produkt
und Lieferkette stellen und das sie Punkte für die Scores liefern
können. So können Hersteller frei entscheiden, die Plugin-Ergebnisse
eines Zweigs ihrer Lieferkette nicht zu veröffentlichen oder bestimmte
Plugins nicht zuzulassen, müssen aber dafür in Kauf nehmen, deswegen
weniger Punkte für Ihre Scores zu bekommen. Trotzdem sind natürlich auch
Plugins damit möglich, die restriktiv sind und zum Ausschluss eines
Produkts vom Markt führen können, wie z.B. Kinderarbeit innerhalb der
Lieferkette.

So kann es Plugins geben, die die Menge einer bestimmten Substanz auf
das Endprodukt hochrechnen. Diese Plugins verwenden das Mengengerüst der
Zusammensetzung eines Produkts und tragen so zum Score
"Produkteigenschaft" bei. Ähnlich ist es bei BIO-Label-Plugins, die
auch vornehmlich zum Score "Produkteigenschaft" beitragen. Während
ein Tierwohl-Label-Plugin in den Score "Soziale Verantwortung" Punkte
einzahlt.

![SCT-Plugin Arbeitsweise](/uploads/posts/sct-plugin-function.png)

*Abb. 4 SCT-Plugin Arbeitsweise*

## Vollautomatische Plugins

Ein vollautomatisches Plugin fragt z.B. eine Liste von
deklarationspflichtigen Inhaltsstoffen für ein bestimmtes Produkt bei
der zugehörigen SCT-Instanz ab. Aktuell müssen schon bestimmte
Inhaltsstoffe veröffentlicht werden, für andere müssen bestimmte
Grenzwerte eingehalten werden. Mindestens für diese Stoffe sollte sich
der Hersteller die im Produkt enthaltenen Mengen als Key/Value Paare in
der DB seiner SCT-Instanz speichern und/oder von seinen Zulieferern
abfragen. Auch Allergene, die nur potenziell vorkommen können (kann
Spuren von Nüssen enthalten\...) können in der Datenbank mit einer
symbolisch kleinen Menge hinterlegt werden. Wenn das Produkt aus mehreren
zugelieferten Bestandteilen besteht, wird das Plugin automatisch bei den
SCT-Instanzen der Zulieferer angefragt und die Liste der Inhaltsstoffe
wird kumuliert und nach oben weiter gereicht.

Es gibt z.B. eine Regel, das ein Produkt eine bestimmte Menge von Blei
nicht überschreiten darf. Ein vollautomatisches Plugin, das diese Regel
überprüft, rechnet automatisch die Bleimenge aus den eigenen Zutaten und
den Mengen, die dasselbe Plugin bei den Zulieferern abfragt, hoch und
gibt die Gesamtmenge nach oben weiter. Der Hersteller erkennt bei einem
Problem auch sofort, durch welches Zulieferprodukt dieses Problem
entsteht und kann es ggf. durch ein anderes ersetzen. Dieses Plugin
fragt dann bei der Installation ab, ob es auf die Menge von Blei im
Produkt zugreifen darf. Die SCT-Instanz erlaubt dann diesem Plugin auch
nur den Zugriff auf diesen einen Wert. Ein solches Plugin kann aber auch
einfach nur die Grenze prüfen, ohne die absolute Menge von Blei zu
veröffentlichen.

## Halbautomatische Plugins

Eine Hackfleischlasagne wird zwar vielleicht mit Tierwohl Hackfleisch
und prominentem Tierwohl Label beworben, aber wie der Käse, die Sahne
oder die Eier für die Nudeln produziert wurden erfährt man oft nicht.
Ein halbautomatisches Tierwohl Plugin könnte z.B. fragen: \"Wie viel
Prozent der tierischen Produktbestandteile kommen aus artgerechter
Tierhaltung?\" Je nach Tierart gibt es dafür ein Regelwerk, was die
Zulieferer manuell jeweils für einen Produktbestandteil mit Ja oder Nein
beantworten können. Über das Mengengerüst der Produktbestandteile
rechnet das Plugin dann automatisch die Gesamtmenge der tierischen und
davon dann den Anteil der nach Tierwohl Kriterien produzierten
Produktbestandteile zusammen.

## Manuelle Plugins

Manuelle Plugins sind i.d.R. Webformulare mit Fragen zum Produkt, die
über die gesamte Lieferkette hinweg abgefragt werden können. So kann
sich ein Hersteller von seinen Zulieferern über ein Plugin bestätigen
lassen, das innerhalb Ihrer Zulieferzweige keine Kinder- oder
Sklavenarbeit stattfindet, oder dass Mindeststandards beim Arbeitsschutz
eingehalten werden. Er kann damit zwar die Verantwortung an die
Zulieferer delegieren, aber steht auch weiterhin in der Pflicht den
Wahrheitsgehalt einer Aussage zu überprüfen. Alleine die Dokumentation
der Aussagen von Zulieferern mit SCT-Plugins gib Prüfern und
Journalisten Ansatzpunkte um Falschaussagen und Missstände aufzudecken
und erhöht die Hemmschwelle Unwahrheiten zu verbreiten.

## Score Plugins

Score Plugins tragen zur Berechnung einer der drei Bewertungsscores
Produkteigenschaften, Ressourcenverbrauch oder soziale Verantwortung im
Multiscore-Label bei. Dabei können für einen Bewertungsscore mehrere
Plugins verschiedene Aspekte des Bereichs beleuchten. Beim
Bewertungsscore Ressourcenverbrauch könnten das z.B. folgende Aspekte
sein:

-   Energieverbrauch/CO2-Ausstoß bei der Herstellung,
-   Energieverbrauch/CO2-Ausstoß beim Transport,
-   Energieverbrauch/CO2-Ausstoß des Produkts über die angenommene
    Lebensdauer,
-   Recyclinganteil im Produkt und in der Verpackung,
-   Recyclebarkeit von Produkt und Verpackung,
-   Rücknahme, bzw. Pfandsystem,
-   Rohstoffverbrauch,
-   Flächenverbrauch,
-   Umweltschäden,
-   ...

Für jeden Aspekt gibt es einen Referenzwert, der 100 % bzw. der vollen
Punktzahl entspricht. Welche Aspekte mit welcher Gewichtung in den Score
einließen und die Referenzwerte dafür werden von Regierungsgremien unter
Einbeziehung von Lobbygruppen, NGOs und Umweltschutzverbänden
festgelegt. Genauso wird festgelegt mit welcher Gewichtung die einzelnen
Aspekte in das Gesamtergebnis des Bewertungsscores einfließen. Durch
regelmäßige Arbeit dieser Gremien können zusätzliche Aspekte hinzukommen
oder bestehende wegfallen und Referenzwerte können angepasst werden. Im
einfachsten Fall wird dazu die Konfiguration eines Score-Plugins
angepasst und innerhalb von Stunden neu im Markt ausgerollt.
Komplizierte Plugins müssen ggf. erst angepasst oder neu entwickelt
werden und werden dann nach Fertigstellung ausgerollt. Ein aufgedrucktes
Multiscore-Produktlabel ist dann ggf. bis zur nächsten Charge nicht mehr
aktuell, aber auf der SCT-Produktseite können die aktuellsten Werte
immer abgerufen werden. Auch könnten digitale Preisschilder am
Verkaufsregal den aktuellsten Multiscore anzeigen oder darauf hinweisen,
dass es einen aktuelleren online gibt.

## Schnittstellen Plugins

SCT will nicht bestehende Warenwirtschaftssystem ablösen, sondern um neue
Aspekte ergänzen. Große Hersteller können z.B. über ihr
SAP-Bestandssystem auf viele Informationen zugreifen, die SCT auch
bereitstellen will. Um auch Daten aus Bestandssystemen einzubinden wird
SCT offene Schnittstellen anbieten über die dann z.B.
deklarationspflichtige Inhaltsstoffe eines Produkts von einem
Bestandssystem aus eingespielt werden können. Für die großen Systeme auf
dem Markt kann SCT auch deren Schnittstellen ansprechen und die
entsprechenden Daten abrufen. Dazu werden dann Schnittstellen Plugins
umgesetzt, die Daten aus einem Warenwirtschaftssystem abrufen und in die
Materialstammdaten in einer SCT-Instanz einspielen können. Entsprechend
fragt das Plugin bei der Installation die Berechtigung ab, um z.B.
bestimmte Inhaltsstoffe in die SCT-Datenbank einspielen zu dürfen.
Weiterhin müssen natürlich URLs und Zugangsdaten zu den Schnittstellen
des Bestandssystems im Plugin konfiguriert werden.

Automatische und Schnittstellen-Plugins können ggf. auch interagieren,
wenn z.B. ein automatisches Plugin einen neuen Inhaltsstoff abfragt,
dessen Menge noch nicht aus dem Warenwirtschaftssystem in die SCT-Instanz
importiert wurde, könnte dieser mithilfe des Schnittstellenplugins
abgerufen werden.

# SCT-Produktwebseite

Über den aufgedruckten QR-Code im Multiscore Produktlabel ist die
SCT-Produktwebseite zu erreichen. Diese wird auf der SCT-Instanz des
Herstellers betrieben und zeigt die veröffentlichten
Produkteigenschaften und Zulieferbeziehungen an. Von dort aus kann man
sich auch - soweit veröffentlicht - den Lieferketten-Baum herunter oder
herauf (Kundenreferenzen) bewegen und die Eigenschaften und Scores der
Zulieferprodukte ansehen, die in diesem Produkt enthalten sind.

Neben den Inhaltsstoffen, die gesetzlich ohnehin z.B. auf einer
Lebensmittelverpackung stehen, sollten hier auch Sinn und Zweck von
Zusatzstoffen und eventuelle Probleme damit erläutert werden. Der Kunde
kann hier auch erfahren welche Plugins für die Berechnung der Scores
herangezogen wurden und auch mehr über die Funktion der jeweiligen
Plugins erfahren. Wenn ein Hersteller explizit ein Plugin nicht zulässt,
könnte dies auch veröffentlicht werden. Dem Hersteller kann hier Raum
gegeben werden zu begründen, warum er ein Plugin nicht zulässt.

Der Nutzer hat hier die Möglichkeit alle zum Produkt veröffentlichten
Details einzusehen. Ggf. können von hier aus auch zusätzliche, nicht
öffentliche, Informationen von unabhängigen Prüfern und
Testorganisationen (TÜV, Stiftung Warentest, FDA\...) abgerufen werden,
denen der Hersteller hier besondere Rechte einräumen kann.

Die SCT-Produktseite ist kein Raum für große Marketingfeuerwerke der
Hersteller, sondern beschränkt sich im Wesentlichen auf die aus der
Lieferkette zusammengetragenen Informationen. Hersteller können sich und
ihre Produkte aber kurz vorstellen und auf detailliertere Informationen
auf ihrer Herstellerwebseite verweisen.

SCT-Produktwebseiten sind auf die Anforderungen der jeweiligen Produkte
oder Dienstleistungen zugeschnitten, die sie repräsentieren, aber sie
folgen alle demselben Navigations- und Bedienkonzept.

# Zentrale Stoffdatenbank

Das SCT-System stellt eine zentrale Stoffdatenbank bereit, aus der alle
Stoffe abgerufen werden können, die in Produkten vorkommen können und
potenziell gelistet werden müssen. Auf Produktverpackungen, wie z.B. von
kosmetischen Produkten, werden z.Z. deklarationspflichtige chemische
Zusatzstoffe aufgedruckt. In Zukunft können diese dann zusätzlich auf
der SCT-Produktwebseite aufgelistet werden - angereichert mit
Hintergrundinformationen aus einer zentralen Stoffdatenbank. Da kann
dann erläutert werden, wozu ein Zusatzstoff typischerweise verwendet
wird und auf potenzielle Gesundheitsrisiken aufmerksam gemacht werden.
Hersteller könnten auf der SCT-Produktwebseite begründen, warum der
Zusatzstoff bei ihrem Produkt notwendig ist.

Hersteller können die jetzt oder potenziell in Zukunft
deklarationspflichtigen Zusatzstoffe mit in das in ihrer SCT-Instanz
gespeicherten Inhaltsstoffe-Mengengerüst der Produkte mit aufnehmen und
sind damit auf neue regulatorische SCT-Plugins vorbereitet. Wenn sie die
Grenzwerte einhalten, erfüllen sie dann unmittelbar die neuen
Regularien, sobald die das Plugin zulassen und das ohne Zusatzaufwand.

# Verantwortungsübertragung

Verantwortungsbewusste Hersteller müssen sich oft für ihre höheren
Kosten und Preise rechtfertigen. SCT gibt ihnen ein Werkzeug in die Hand
mit dem sie ihr besseres Verhalten nachvollziehbar machen können.

Der große Vorteil für die Hersteller ist, dass sie die Verantwortung für
eine Produktaussage teilweise an ihre Zulieferer übertragen können.
Anfangs können das Selbstauskünfte sein, die über ein Webformular
eingesammelt werden können. Zwar ist eine Selbstauskunft oft auch mit
Vorsicht zu genießen aber die Aussage ist damit erstmal dokumentiert und
wird natürlich auch historisiert. Diese kann dann auch nicht ohne
weiteres wieder gelöscht werden, falls eine Falschaussage auffliegt.
Eine Produktaussage kann mehr Gewicht und damit auch mehr Score-Punkte
bekommen, wenn diese von einer unabhängigen Stelle überprüft wird. So
kann es unabhängige Dienstleister geben, die getroffene Aussagen
überprüfen und bestätigen. Beispiele hierfür sind der TÜV, FDA oder der
Biolandanbauverband.

Je mehr der internen technischen Funktionalitäten (Mengengerüst,
Ressourcenverbrauch, Arbeitsbedingungen, Geldflüsse, SCT-Plugins...)
in SCT bereitgestellt und genutzt werden, desto mehr sichert SCT die
getroffenen Aussagen weitgehend automatisch ab. Aber auch ohne
Vollautomatik funktioniert SCT. Bei wissentlichen Falschaussagen macht
sich ein Unternehmen angreifbar und muss befürchten, dass diese durch
Journalisten oder Behörden aufgedeckt werden. So können aufgedeckte
Unwahrheiten die Reputation eines Unternehmens schwächen und diese sich
auch automatisch negativ auf die Gewichtung zukünftiger Selbstauskünfte
auswirken. Auch könnte der Grund für eine Herabstufung der Reputation
eines Herstellers in SCT dokumentiert werden. Hersteller können ggf.
Stellung beziehen und Maßnahmen einführen, die solche Fehler in Zukunft
vermeiden. Dadurch kann auch die Reputation wieder ansteigen.

Kleinere Hersteller, die keine ausreichende IT haben, können die
Selbstdeklaration ihrer Produkte in ein für sie (z.B. von einem Kunden in
seiner SCT-Instanz) bereitgestellten Webformular eintragen und so
Fragen, die von einem Plugin an die Lieferkette gestellt werden,
beantworten, ohne eine eigene SCT-Instanz betreiben zu müssen. Auch ist
es natürlich für einen SCT-Instanz-Betreiber möglich, Eigenschaften von
Zulieferprodukten selbst einzutragen, wenn seine Zulieferer nicht am
SCT-System mitmachen wollen oder können. Grundsätzlich ist es so, dass
derjenige, der die Eintragung macht, auch für den Wahrheitsgehalt
verantwortlich ist und sich dahingehend bei seinen Zulieferern absichern
muss.

# Unabhängige Prüfung

Vertrauen ist gut aber... Unternehmen sind immer bestrebt sich und ihre
Produkte und Dienstleistungen in einem möglichst guten Licht
darzustellen. Gerade wenn die Lieferkettenzweige in Länder reichen, wo
die Regeln eher schwach sind, gibt es kaum eine Möglichkeit
Lieferkettentransparenz vollständig manipulationssicher zu gestalten.
Wenn ein Unternehmen aber auch aus diesen \"dunklen\" Zweigen Punkte für
ihre Scores bekommen wollen, dann müssen sie diese Zulieferzweige auch
dokumentieren. Das heißt aber nicht zwangsläufig das diese
Zulieferbeziehungen auch für jedermann veröffentlicht werden müssen. Es
gibt viele gute Gründe für Unternehmen das nicht zu tun. Damit die
Punkte aus diesen Zulieferzweigen in die Scores einfließen können,
müssen die Hersteller die Zulieferbeziehungen aber für unabhängige und
vertrauenswürdige (auch im Sinne von Firmengeheimnissen) Prüfer offen
legen.

Für die Hersteller gibt es die Möglichkeit einen ggf. kostenpflichtigen
Prüfauftrag zu erteilen, um so die erzielten Punkte in vollem Umfang
angerechnet zu bekommen. Alternativ kann der Hersteller einer
stichprobenartigen Prüfung zustimmen und muss den Prüfern dann im Fall
einer Prüfung Zugriff auf Daten und ggf. Zutritt zum Firmengelände
gewähren. Ohne erfolgte Stichprobenprüfung werden die Score-Punkte aber
ggf. nur gewichtet in das Gesamtergebnis einfließen. Wird eine Prüfung
gänzlich verweigert, gibt es auch keine Score-Punkte oder ein Produktlabel
wird nicht anerkannt.

Auch die Arbeit von unabhängigen Prüforganisationen wird dokumentiert
und historisiert. Bei Bekanntwerden von unrichtigen Prüfzertifikaten
kann auch die Reputation von Prüforganisationen selbst herabgestuft
werden und damit das Gewicht ihrer Prüfaussage sinken.

# Pilotphase und Einführung von SCT

SCT sollte International auf EU-Ebene ausgerollt und erstmal
interessierten Herstellern zur Verfügung gestellt werden, die Bedarf
haben ihr besseres Verhalten nachvollziehbar zu dokumentieren. Nach der
Pilotphase und den daraus gewonnenen Erkenntnissen wird SCT aktiv
beworben und z.B. mit Daten des Handelsregisters oder der Steuerbehörden
an eingetragene Firmen verteilt. Dabei wird durch geeignete Maßnahmen
(z.B. postalische Aktivierungsbriefe) sichergestellt, dass nur echte
Firmen eine SCT-Instanz freigeschaltet bekommen. Für ausländische
Zulieferfirmen, die sich nicht im Verantwortungsbereichs z.B. der EU
befinden besteht die Möglichkeit eine SCT-Instanz zu beantragen. Mithilfe 
der dortigen Handelsregister und Behörden wird die Identität
dieser Hersteller überprüft und bestätigt. Für Zulieferer, für dies
nicht möglich ist oder die sich weigern, müssen die Hersteller
Produktaussagen von Ihren Zulieferern abfragen oder über WEB-Formulare
von diesen eintragen lassen. SCT stellt hier Funktionalitäten bereit
Selbstauskünfte über Formulare einzugeben oder die Eingabe an Zulieferer
zu delegieren.

Spätestens wenn verpflichtende Regularien, wie z.B. das
Lieferkettengesetz, über SCT-Plugins abgebildet werden, ist die
Teilnahme für Firmen, die von diesen Regularien betroffen sind,
obligatorisch.

## Implementieren von Lieferketten mit SCT

Ein Hersteller, der SCT für sich und seine Zulieferer einführen möchte,
muss zuerst eine eigene SCT-Instanz bei einer zentralen
Registrierungsstelle beantragen und einrichten. Diese
Registrierungsstelle sichert die SCT-Instanz und die Kommunikation mit
dieser über entsprechende Zertifikate ab. Der Hersteller muss dann die
Daten des Produkts einpflegen, welches er mit SCT abbilden möchte.
Weiterhin muss er seine Zulieferer, kontaktieren und diese bitten, sich
ihrerseits eine SCT-Instanz einzurichten, sofern diese noch keine haben.
Wenn Zwischenhändler beteiligt sind, können sich diese eine eigene
SCT-Instanz einrichten und die Daten durchreichen, oder die direkte
Verbindung zum Hersteller der Zulieferprodukte vermitteln. Abgesehen von
der Einführungsphase wird die Abbildung von Lieferketten mit SCT
parallel zur Produktentwicklung und Produktionsplanung erfolgen und hat
keine besonderen Echtzeitanforderungen. Auch können Zulieferer darüber
ausgewählt werden, was sie ggf. schon in ihrer SCT-Instanz
veröffentlicht haben oder ob sie überhaupt bereit sind, an SCT
teilzunehmen. Es sollte von vornherein kommuniziert werden, dass auch
verpflichtende Plugins geplant sind, mit denen in Zukunft gesetzliche
Regularien umgesetzt werden.

Für die Datenhaltung sollte eine eingebettete Graph- oder
Multimodel-Datenbank wie
[ArkadeDB](https://arcadedb.com/)
oder
[OrientDB](https://orientdb.org/)
verwendet werden, mit der die Hersteller interne, hierarchische
Produktzusammensetzung dokumentiert werden kann. Knoten des Graphs sind
dabei die Produktbestandteile und die Kanten speichern in welchen
Größeneinheiten ein Produktbestandteil in das darüber liegende
(Zwischen)Produkt einfließt und bei Zulieferprodukten ggf. noch welche
Kosten und welcher Ressourcenverbrauch beim Transport entsteht.
Datensätze mit den Ergebnissen von SCT-Plugins können als eigenständige
Dokumente an einen Produktbestandteil-Knoten angeheftet werden. Die
interne Struktur eines Plugin-Datensatzes ist in der Verantwortung der
Plugin-Entwickler. Über die Hierarchie der Produktbestandteile hinweg
werden diese Datensätze nach oben weiter gereicht und mit den Plugin
Datensätzen von anderen Produktbestandteilen zusammengeführt. Bei
zugekauften Produktbestandteilen werden die Daten und die
Plugin-Datensätze dazu aus den SCT-Instanzen der jeweiligen Zulieferer
abgerufen. Bei der Initialisierung einer Zulieferbeziehung für einen
Produktbestandteil vergibt die anfordernde SCT-Instanz eine ID, über die
diese Zulieferbeziehung langfristig identifiziert werden kann. Die
Zulieferer-SCT-Instanz antwortet mit allen öffentlichen und für diesen
Kunden freigegebenen Produktdaten und mit den Datensätzen der
freigeschalteten Plugins. Diese Daten werden am Graph-Datenbank-Knoten
des Zulieferbestandteils gecacht. Der Kunde kann Plugin-Datensätze von
Plugins, die er selbst schon zugelassen hat im Produktbaum nach oben
reichen und wiederum seinen Kunden zur Verfügung stellen. Plugins, die
in der eigenen Plattform noch nicht zugelassen sind, für die aber
Datensätze vom Zulieferer kommen, können nachträglich freigegeben und
diese Plugin-Datensätze dann verwenden werden.

Wenn ein Hersteller ein neues Plugin einführt oder wegen Regularien
einführen muss, kann dieser die Plugin-Ergebnisse explizit für dieses
Plugin bei den SCT-Instanzen seiner Zulieferer anfordern. Sofern diese
das Plugin schon zugelassen haben, kann die Antwort unmittelbar
erfolgen. Lehnt ein Zulieferer dieses Plugin von vornherein gänzlich ab,
wird er die Anfrage ablehnen und dieser Lieferkettenzweig ist dann für
dieses Plugin unterbrochen. Wenn der Zulieferer dieses Plugin erst
zulassen und ggf. auch die Plugin-Ergebnisse bei seinen Zulieferern
anfordern muss, antwortet er mit PENDING. Sofern der Zulieferer das
Plugin dann zulässt und die Plugin-Ergebnisse in seiner und in den
SCT-Instanzen seiner Zulieferer eingesammelt hat, transferiert der
Zulieferer das angeforderte Plugin-Ergebnis an die SCT-Instanz des
anfordernden Kunden, oder aber er lehnt das Plugin nachträglich ab, was
auch an die SCT-Instanz des anfordernden Kunden übermittelt wird. Eine
offene Anfrage im Zustand PENDING startet auf beiden beteiligten
SCT-Instanzen einen Vorgang, der manuell oder automatisch z.B. durch ein
Timeout gelöst werden muss.

SCT-Instanzen von Kunden und Zulieferern sind bidirektional über 2
physikalische REST-Schnittstellen miteinander verbunden - je eine nach
oben und eine nach unten. Innerhalb dieser bidirektionalen Verbindung
kann es mehrere logische Zulieferbeziehungen jeweils für ein
Zulieferprodukt geben, die über eine ID identifiziert werden.

# Sicherheitsaspekte

Die zentrale Registrierungsstelle verifiziert die Hersteller mithilfe
von Daten aus dem Handelsregister und ggf. anderer Behörden. Sobald dies
erfolgt ist, werden die SCT-Instanzen mit nachprüfbaren Zertifikaten
versorgt und öffentliche Schlüssel hinterlegt mit denen Daten für den
Transport zusätzlich verschlüsselt werden können.

Die Datenbank einer SCT-Instanz ist in diese eingebettet und wird nur
verschlüsselt auf einem Datenträger abgelegt. Datenbankbackups verlassen
nur verschlüsselt die SCT-Instanz und können auch nur mit den
Credentials der Instanz-Betreiber wieder eingespielt werden.

Ein übertragener Datensatz ist immer verschlüsselt und der Herausgeber
des Datensatzes kann festlegen, wer diesen Datensatz in der Lieferkette
auspacken darf. So kann den an der Lieferkette beteiligten
Zwischenhändlern der Zugriff auf einen Datensatz verweht werden, aber
ein Kunde, der das Zulieferprodukt weiterverarbeitet kann darauf
zugreifen.

Transparenz ist zwar das große Thema dieses Konzepts, aber auch wenn ein
Lieferkettenzweig über SCT abgebildet wird, und aus diesem Zweig Daten für
Plugins und Produktinformationen abgerufen werden, muss dieser Zweig deswegen
nicht veröffentlicht werden. Es kann dafür Punktabzug bei Score-Punkten
geben, aber wenn das geheim verwendete Zwischenprodukt selbst öffentlich
und transparent ist, muss es keine Abzüge geben. Wenn es ein
Firmengeheimnis ist, welche Zutaten ich verwende, dann kann ich diese
wahren.

Der Sourcecode der SCT-Instanzen und der SCT-Plugins wird veröffentlicht
und mit Prüfsummen versehen, über die verifiziert werden kann mit
welcher Softwareversion eine SCT-Instanz und die Plugins betrieben wird.
Die Software der SCT-Instanzen und der SCT-Plugins können nur aus
vertrauenswürdigen Repositories abgerufen werden. Bevor neue
SCT-Instanzen oder Plugins über diese Repositories veröffentlicht
werden, müssen diese von einer unabhängigen Stelle auf Sicherheitslücken
überprüft werden. Eine SCT-Instanz selbst stellt aber schon von
vornherein sicher, dass ein Plugin nur Zugriff auf interne Daten
bekommt, die bei der Zulassung des Plugins angefordert wurden. So kann
ein Pestizid-Plugin nach der Menge von Pestizidrückständen für eine
bestimmte Liste bekannter und grenzwertrelevanter Pestizide fragen. Die
SCT-Instanz garantiert dann dafür, dass nur auf das Mengengerüst dieser
Pestizide zugegriffen werden kann und keine anderen Inhaltsstoffe
abgefragt werden können.

# Technologische Anforderungen

Die meisten technologischen Anforderungen können mit Bordmitteln der
verbreiteten Frameworks wie Sping, Javaee oder Quarkus umgesetzt werden.
Da es sich hierbei nicht um einzelne Accounts der Hersteller auf einer
zentralen Plattform handelt, sondern um eigenständig laufende Instanzen
mir eingebetteter und abgesicherter Datenhaltung, hat der Footprint der
verwendeten Komponenten einen großen Einfluss auf die zu erwartenden
Kosten für die Cloud-Infrastruktur. Ein schlankes Framework, wie Quarkus
in Kombination mit GraalVm bietet bei minimalem Footprint hohen Komfort,
hat eine weite Verbreitung beim Programmiermodell
([JakartaEE](https://en.wikipedia.org/wiki/Jakarta_EE)
und hat eine hohe Performance. Gleichzeitig verfügt es über viele
hilfreiche Komponenten, die bei Bedarf hinzugefügt werden können.

Folgende technologischen Anforderungen werden für die Umsetzung
benötigt:

-   Middleware-Framework mit offenem Programmierstandard wie [Jakarta
    EE](https://en.wikipedia.org/wiki/Jakarta_EE),
    [Quarkus](https://quarkus.io/).
-   Die Möglichkeit Kompilate mit minimalem Footprint zu erstellen wie
    z.B. mit
    [GraalVM.](https://en.wikipedia.org/wiki/GraalVM)
-   Rest-Client und Server Funktionalität.
-   Sicherheitstechnologie für Authentifizierung, Autorisierung und
    Verschlüsselung von Transport und Daten.
-   Eingebettete Multimodel Datenbank wie z.B.
    [ArcadeDb](https://arcadedb.com/)
    oder
    [OrientDB.](https://orientdb.org/)
-   BPMN-Engine zur Abarbeitung von Freigabevorgängen.
-   Die Möglichkeit nachladbaren Code von SCT-Plugins in einer
    abgesicherten Umgebung ausführen zu können.
-   Webframework für SCT-Produktwebseiten.

# Ausfallsicherheit und Performance

Obwohl Speicherplatz und Rechenleistung keine großen einschränkende
Faktoren mehr sind, klingt es erstmal sehr ambitioniert, Lieferketten
von so ziemlich allen Produkten und Zulieferprodukten z.B. EU-weit in
einem System abrufbar zu machen. Aber wie schon weiter oben angeklungen,
handelt es sich bei diesem Konzept nicht um EIN System, sondern um einen
Verbund von beliebig vielen verteilten und dezentralen Systemen bzw.
SCT-Instanzen. Dabei sollte eine einzelne SCT-Instanz nicht zu viele
Daten enthalten, sondern sinnvoll auf die Anforderung zugeschnitten
werden. Es ist nicht sinnvoll, die Produkte eines großen Konzerns in
eine einzelne SCT-Instanz zu pressen. Ob man eine SCT-Instanz für eine
Sparte, eine Produktfamilie oder auch nur für ein einzelnes komplexes
Produkt macht, ist den Herstellern überlassen und letztendlich eine
Kostenfrage was Cloud-Mieten und Wartungskosten angeht.

Auch die Anforderungen an eine Ausfallsicherheit sind eher bescheiden.
Wenn mal eine SCT-Instanz ausfällt, bleibt ja immer noch das
aufgedruckte Multiscore-Label. Nur die Detailseite kann dann für die
Ausfallzeit nicht abgerufen werden. Wenn irgendwo im Lieferkettenbaum
eine Instanz ausfällt, ist durch den Cache in den Produkt-Proxys immer
der letzte Stand der Scores für diesen Zweig abrufbar. Lediglich der
Lieferketten Baum kann für den Zeitraum des Ausfalls für diesen Zweig
nicht weiter nach unten verfolgt werden, sofern nicht auch der
Lieferkettenbaum gecacht ist.

Durch das konsequente cachen von Produkt- und Plugininformationen in
Proxies stellt auch Performance kein Problem dar. Die
SCT-Produktwebseiten von Massenprodukten müssen trotzdem mit vielen
Anfragen zurechtkommen können und entsprechend skalieren, aber den
Lieferkettenbaum nach unten nachverfolgen werden wahrscheinlich nur
Wenige.

Für den Großteil der aufgezeigten Anwendungsfälle gibt es keine große
Dynamik bei der Aktualisierung der Daten. Die Daten werden parallel zu
Produktentwicklung erhoben und ändern sich danach nur noch selten. Neue
Plugins werden ausgerollt und brauchen wegen der manuellen Freigabe
durch die Betreiber Zeit um sich in den Lieferketten auszubreiten. Auf
beiden Seiten einer Zulieferbeziehung werden Vorgänge für die
Aktivierung von Plugins gestartet. Natürlich können Kunden auch andere
Kommunikationswege nutzen, um die Freigabe eines Plugins bei Ihren
Zulieferern einzufordern.

SCT wird mit Bordmitteln der Cloud-Infrastruktur dynamische Skalierung
von SCT-Produktwebseiten unterstützen, ohne das dafür besondere manuelle
Aktionen der Hersteller erforderlich sind.

# Fazit

SCT dreht den Spieß einfach um. Politik, Umweltschutzorganisationen und
NGOs laufen nicht mehr den Herstellern hinterher und nötigen sie bessere
Produkte zu entwickeln und sich besser zu verhalten, sondern SCT stellt
den Hersteller, die das schon tun ein mächtiges Werkzeug zur Verfügung,
das auch zu dokumentieren.

Freiwilligkeit funktioniert aber nicht in allen Bereichen und da wo
Plugins verpflichtend werden, muss man weiterhin miteinander reden und
streiten. Das häufig verwendete Totschlagargument, dass die Kosten für
die Einführung und Umsetzung von gesetzlichen Regularien insbesondere
für kleine Hersteller nicht tragbar sind, wird aber weitgehend
entkräftet, weil die Plugins mit denen gesetzliche Regularien umgesetzt
werden unmittelbar nach Fertigstellung im gesamten Lieferkettenbaum zur
Verfügung stehen. Die Diskussion fokussiert sich dann viel mehr auf den
fachlichen Inhalt von Regularien und nicht mehr auf die Kosten und die
Machbarkeit bei der Umsetzung.

Die EU, als eins der weltweit wichtigsten Wirtschafts- und
Wertebündnisse, unterhält Wirtschaftsbeziehungen in alle Welt und hat
Handelsabkommen mit anderen Nationen und Bündnissen. Deswegen sollte
auch die EU die Mittel für die Entwicklung und den Betrieb z.B. im
Rahmen des "EU Green Deals" bereitstellen und damit die Hoheit über
das System behalten. Die EU bekommt damit ein mächtiges Werkzeug in die
Hand, mit dem gesetzliche Regularien schnell umgesetzt und auf die
Straße gebracht werden können. Damit könnte z.B. ein neuer Grenzwert für
Blei in Produkten in nur wenigen Tagen ausgerollt werden. Hersteller
könnten schnell feststellen aus welchen Lieferzweigen potenzielle
Probleme mit dem Grenzwert kommen und ihre Produkte durch Auswahl
anderer Zulieferprodukte anpassen.

Hersteller stellen ihre Produkte meist in ein möglichst gutes Licht. Mit
SCT kann das in Zukunft auch dokumentiert und bis zu den Zulieferern
nachvollzogen werden. Wer hier nicht transparent ist, muss um seine
Marktanteile fürchten, wer nicht wahrheitsgemäße Angaben macht, läuft
Gefahr seine Glaubwürdigkeit zu verlieren.

Mit SCT und dem SCT-Multi-Score-Label habe ich als Verbraucher: in die
Chance, mehr Kriterien und Aspekte in meine Kaufentscheidung mit
einzubeziehen. Ich kann das nutzen, muss es aber nicht. Ich kann aus den
Produkteigenschaften auf das beste Preis-Leistungsverhältnis schließen
oder - wenn ich es mir leisten kann - auch auf Ressourcenverbrauch und
soziale Verantwortung achten.

Wie tief und vollständig die Lieferkette erfasst wird, hängt im
Wesentlichen von der Einstiegschwelle für kleinere Zulieferer und
Zulieferer aus dem Ausland ab. Wenn SCT sich als kostengünstiger
Standard innerhalb der EU etabliert und Möglichkeiten geschaffen werden,
dass auch Firmen außerhalb der EU kostengünstig SCT-Instanzen betreiben
können, könnte SCT sich auch schnell weltweit verbreiten. Eine
proprietäre Lösung des Problems hingegen, die darauf abzielt möglichst
viel Geld damit zu verdienen, ist dann vielleicht ein erfolgreiches
Geschäftsmodell, aber das Ziel einer möglichst durchgängigen
Lieferkettentransparenz wird damit wohl nicht erreicht werden. Eine
geschlossene Produktentwicklung einer Firma verursacht Kosten bei
Entwicklung und Vermarktung und müsste über Gebühren von Herstellern
refinanziert werden, was die Verbreitung behindern wird.

Deswegen streben wir als Micromata auch eine öffentlich beauftrage
Umsetzung und Finanzierung von SCT an und hoffen dabei mit unserer
Expertise im Bereich Softwareentwicklung einen wichtigen Beitrag leisten
zu können. Wir glauben, dass nur durch eine kostengünstige
Bereitstellung durch die öffentliche Hand die dringend benötigte
Reichweite in kurzer Zeit erzielt werden kann. Die jüngsten Nachrichten
bzgl. fortschreiten des Klimawandels zeigen deutlich, dass wir nicht
mehr viel Zeit haben gegenzusteuern.
